# Bartelbio, la skribisto
RAPORTO PRI VAL-STRATO.
de Herman MELVIL


Mi estas iom grandaĝa viro. La karakero de miaj praktikadoj dum la antaŭaj
tridek jaroj kondukas min al pli ol kutima rilato kun tio, kio ŝajnus interesa
kaj iomete privata homaro, pri kiuj nenio ke mi scias skribiĝas:—mi signifas la
leĝokopiistoj aŭ la skribistoj. Mi konas tre multe da tiuj, ofice kaj private,
kaj se mi zorgus, povus rakonti diversajn historiojn, pro kiuj afablaj sinjoroj
eble ridetus, kaj afekciaj animoj plorus. Sed mi formetas la biografiojn de ĉiu
alia skribistoj dum kelkaj teksteroj en la vivo de Bartelbio, kiu estis
senkompare la plej stranga skribisto ke mi ĉiam vidis aŭ sciiĝis. Kvankam de
aliaj leĝokopiistoj mi eble skribus la tutan vivon, de Bartelbio nenio tia
povas efektiĝi. Mi kredas, ke neniu materialo ekzistas por plena kaj kontentiga
biografio de ĉi tiu viro. Estas neriparebla perdo al literaturo. Bartelbio
estis unu el tiaj estaĵoj de kiu nenio estas konstatebla, krom la originalaj
fontoj, kaj en lia kazo tiuj estas etaj. Kiun miaj propraj okuloj vidis de
Bartelbio, *tiu* estas ĉiu, kiun mi scias de li, krom, ja, unu maldetala raporto
kiu aperos en la sekvaĵo.

Antaŭ la enkonduko de la skribisto, kiam li unue aperis al mi, estas deĉa ke mi
faras ian mencion de mi mem, miaj *dungitoj*, mia negoco miaj ĉambroj, kaj
ĝeneralaj ĉirkauaĵoj; ĉar tia priskribo estas neforlasebla por preciza kompreno
de la ĉefa persono antaŭtenata.

Unue: Mi estas viro kiu, ekde lia juneco plue, pleniĝas de profunda konvinko,
ke la plej facila maniero de vivo estas la plej bona. Tial, kvankam mi
apartenas al profesio proverbe energia kaj nervoza, eĉ gis turbulado, dum
tempo, tamen neniun de tia mi toleras ke ĝi invadus mian pacon. Mi estas unu el
tiuj malambiciaj juristoj kiuj neniam adresas al ĵurio aŭ iel ajn erodas
publikan aplaŭdon; sed en la malvarmeta trankvileco de komforta rifuĝejo, faras
komfortan negoco inter riĉulaj obligacioj, hipotekoj kaj posedo-diplomoj. Ĉiu
kiu konas min, rigardas min kiel eminente *sekura* viro. La eksa Johano Jakobo
Astor, homaĵo ete emanta al poeta entuziasmo, havis neniun heziton eldirante
mian unuan grandan aferon esti singardemo; mian sekvantan, metodo. Mi ne diras
ĝin vane, sed nur registri la fakton, ke mi ne estis senlabora en mia profesio
de la eksa Johano Jakobo Astor; nomo, kiun, mi koncedas, mi amas ripeti, ĉar ĝi
havas ronditan kaj sferaĵan sonon al ĝi, kaj sonoras kiel ingoto. Mi libere
aldonas, ke mi ne estis sensenta de la bona opinio de la eta Johano Jakobo
Astor.

Dum iom da tempo antaŭ la periodo dum ĉi tiu historieto komencas, miaj
praktikadoj grandege kreskis. La kutima eksa ofico, nun estingita en la Ŝtato
Nov-Jorkio, de Kancelariestro, doniĝis al mi. Ĝi ne estis tre laborega ofico,
sed tre plaĉe gajniga. Mi malofte perdas mian humoron; tre malpli ofte mi
fordonas min al danĝera indigno kontraŭ malbonaĵoj kaj krimegoj; sed mi devas
rajti esti senpripensa kaj deklari, ke mi rigardas la subitan kaj perfortan
abolon de la ofico de Kancelariestro, laŭ la nova Konstitucio, kiel — antaŭtempa
ago; tiel ke mi konfidis al vivdaŭra oficdono de la profitoj, sed mi nur
ricevis tiujn de kelkaj mallongaj jaroj. Tamen ĉi tiu ne estas la koncerno.

Grimpante la ŝtuparon oni trovis miajn ĉambrojn ĉe N-ro — Val-strato. Ĉe unu
flanko ili elrigardis la blankan muron de la interno de vasta ĉiellumo-ŝakto,
kiu penetris la konstruaĵon de supro ĝis subo. Ĉi tiu vido eble estus rigardata
kiel iom enue ol aliaj, mankante tiu, kiun medio-pentristoj nomus "vivo." Sed
eĉ se estis vere, la vido el la alia flanko de miaj ĉambroj ofertis, almenaŭ,
malsamon, se nenion alian. En tiu direkcio, miaj fenestroj portis neblokitan
vidon de alta brikomuro, nigra pro aĝo kaj senfina ombro; tiu muro ne bezonis
lorneton, por montri siajn obskurajn belaĵojn, sed, por la avantaĝo de la
miopuloj, metiĝis malpli ol dek futoj antaŭ miaj glacoj. Pro la granda alteco
de la ĉirkaŭaj konstruaĵoj, kaj pro miaj ĉambroj estis en la dua etaĝo, la
loko inter ĉi tiu muro kaj mia ne iomete similas al granda kvadrata akvujo.
